---
title: 君たちはどう生きるか
date: 2024-04-06
updated: 2024-04-06
categories: 随笔
tags:
  - 电影
  - 随笔
top: 2
---

> 原链接：[Motalyss的豆瓣影评：君たちはどう生きるか](https://movie.douban.com/review/15858730/)

**有剧透。**

**本文为个人思考，仅供参考，请不吝补充指正。**

想来想去，还是觉得以影片标题作为影评标题最好不过。

### 另一部《千与千寻》

被称为宫崎骏最后一作的这部《君たちはどう生きるか/你想活出怎样的人生》（下称《君》），有着许多耳熟能详的作品的影子。我去年看了《千与千寻》和《天空之城》，所以对《君》与这两部的相似点比较敏感：片中有拉普达式，墙壁老旧、草木蔓延的城堡建筑，有小煤球似的、成千上万的小白团哇啦哇啦（《幽灵公主》里也有），有通过一道长廊就能到达的异世界。除此以外，还有真人的爸爸胜一提到失踪的妻儿时所用的表达“神隠し/突然失踪”：一般听得比较多的失踪表达是“行方不明”，而《千》的日文全名正是《千と千尋の神隠し》。在世界架构和故事行进上，《君》与《千》如出一辙。《君》的主人公真人同千寻一样，经历了一次异世界的旅程。所以，在谈《君》之前，得先简要说说我眼中的《千》。

#### 《千》表达什么

我想直接引用宫崎骏在《千与千寻官方艺术设定集》中的话：

> _现在的小孩子们，在日常的生活中被圈养、被守护、被疏远，以至于对‘活着’这件事只有一些稀薄而模糊的感受，他们只能让孱弱的自我越发膨胀。千寻软弱无力的手脚，经常挂着看什么都无聊的苦瓜脸，这些便是现在孩子们的象征。_
>
> _汤婆婆居住的世界被设定成了仿欧风，为的是让人觉得似曾相识，从而产生似幻似真的感觉。同时，也是因为有日本传统造型这座宝库，为我们的想象提供了无尽的原料。_
>
> _因为在这个无国界的时代，找不准自己定位的人，是最为别人所轻视的。你的定位就是你的过去、你的历史。没有历史的人、遗忘过去的民族，要么流离失所最终在徘徊中消亡，要么变成不停下蛋的鸡直到被吃掉为止。_

众所周知，日本在90年代经历了经济寒冬，出生于那时的年轻人后来被称作“垮掉的一代”。《千》上映于2001年，显然，开场即不想上学的千寻属于那样一代人，而她开场即变成猪的父母则代指资本主义泡沫经济环境中贪婪自私的上一代人。后来，千寻在异世界中知道了“语言就是力量”（这话也是宫崎骏说的），在工作和冒险中发掘出那个坚强勇敢的自己，最后她救出爸爸妈妈，回到现实世界时已经是一个有担当有朝气的孩子。“曾经发生过的事情不可能忘记，只是暂时想不起来”，老爷子借一位小女孩的蜕变，表达的是希望年轻人能记住历史，是希望民族能够自强呀。

### 《君》的背景与角色

同《千》一样，《君》的人物也有所指，为此得先看故事发生的历史背景。

#### 故事时间

影片中，胜一提到了一个历史事件：塞班岛战役。

> _塞班岛战役是第二次世界大战太平洋战争中，于1944年6月15日至7月9日发生在马里亚纳群岛中的塞班岛上进行的战役。_（来源：百度百科）

因此故事发生的时间是1944年7月后不久，日本还未战败，处于在太平洋战场节节败退的阶段。此时日本社会性质是明治维新以后形成的资本主义社会，并且带有强烈侵略和扩张性，因此同时也是军国主义。

#### 主要角色及代指

角色有点多，这里暂只说现实世界中的主要角色。

牧胜一：开工厂的老板，也就是资本家。他是夏子来之前的旧家庭和战败前日本社会的旧秩序的掌权人。

久子：胜一的亡妻，两年前死于医院火灾，在异世界的身份是能操纵火焰的火美。她代表战后日本被改造的旧秩序。

牧真人：本作主人公，胜一的儿子，是个少爷。他不适应新家庭和新环境，不想去新学校，不惜伤害自己来讨得安宁。他代表出生在战时，即将要负担战后社会秩序重建的日本人民。

夏子：胜一的续弦，与姐姐久子很像，真人口中“爸爸喜欢的人”。她代表战后日本重建的新秩序。

太舅公：真人的太舅公。是家族的先人，神秘建筑的主人，异世界的构造者，“塔主”。太舅公指的是在维新中建立了当时日本现有秩序的那些人，他代表着社会秩序的基础。

### 《君》讲了什么样的故事

按现实世界与异世界的两条故事线来看。

#### 现实世界：家庭线

久子去世后，家庭不再完整，两年后胜一娶夏子，但真人在开始并不接受她。此时出现一只会说话的苍鹭，它说久子还活着。后来夏子失踪，苍鹭与真人、雾子进入异世界寻找夏子，同样也是为了寻找久子。在异世界，真人发现操纵火焰的火美就是夏子的姐姐、自己的妈妈，但她回不到现实世界。历经种种困难，真人最终接纳了“夏子妈妈”。

这条线反映在战败后的社会重建中，日本人民该如何选择的问题。真人的摇摆反映了社会变动时民众的不安，他接纳夏子的happy ending指人民最终接受了一种新的社会秩序和生活方式，尽管从后面的分析可以看出，这种变化是形“新”实“旧”。

胜一是家庭秩序的决定人，他选择的配偶自然要满足他的需求。前面说过，胜一同时也代表社会秩序的决定者，那么他所选定的社会秩序也必须是适合自己发展的。那么胜一到底是什么身份的人，他组建的第二个家庭想说明什么呢？

他是个资本家，他必须在资本主义社会中才能充分发展。提到塞班岛战役时，他说日本败退对工厂的生产没什么影响（这句记不清了），我猜他发的是国难财。这下性质更严重了，也许他是买办性质的大财团。事实上，日本和韩国一样都是财团经济，比如三菱就是上至军工，下至圆珠笔都能做的巨头。

战前的日本社会，是自明治维新形成、带有强烈侵略和扩张性质的资本主义社会，自然适合资本家大显身手。战后的日本也仍是资本主义，只不过被美国控制得死死的，侵略和扩张性不那么明显了。这里涉及一个政治的论断，即资本主义的政府是为了资本财团的利益服务的，社会变化的受益者是财团寡头，也可以说，国家不是被政府掌控，是被资本掌控。所以，以胜一选妻喻指资本主义国家中资本决定社会体制有其道理所在，电影中夏子与久子是一对相像的姐妹也可能在暗示社会性质并无根本变化。

这条线的结果是，真人接纳了胜一选的后妈，指日本最终仍是维持在了由大资本决定的资本主义社会。在战争中资本没有受损，受苦的只是日本人民。

#### 异世界：权力线

异世界的基础是太舅公从石头那里得到的构建世界的力量，太舅公与石头的契约是必须让自己的血脉继承它。异世界中还有一群吃人、蛮横、无恶不作的鹦鹉，它们尊鹦鹉王为领袖，构成了一个野蛮的帝国。太舅公想让真人继承自己的位置，在自己的基础上维持秩序的稳定，但真人拒绝留在异世界做主人，想带着妈妈回到现实世界。与此同时鹦鹉王野心勃勃，也想做世界的控制者，不过它没有血脉，注定得不到这份力量。恼羞成怒的鹦鹉王挥剑斩碎象征着世界基础的积木，异世界崩塌了。

这条线探讨在战败后的巨变中，日本社会该往何处去的问题。影片中叙述的几条路线反映着历史的走向。太舅公想让真人世袭，指的是战后日本社会仍能维持战前秩序的结果，即不受外部干涉，日本仍是日本人自己的国家。但鹦鹉王的存在堵死了这条路，它斩碎积木，毁掉了旧世界的基础，指的是战后日本被美国接管，天皇名存实亡，体制完全西化，日本不再独立，不再是一个拥有完整主权的国家。

“鹦鹉王斩积木”对应的历史很清晰：日本谋求独立不成，反成为美国的殖民地。日本的屈辱历史全被写进这个镜头，暗示明治维新以来妄图复制西方列强道路的选择最终会让国家在争霸中走向毁灭。

真人拒绝继承力量则有完全不同的含义。这表示人民拒绝旧秩序，也拒绝任何形式下旧秩序的延续，人民希望依靠自己面对困难，依靠自己开辟国家与民族的未来。这是电影留下的最后希望，与之相对应的，是上世纪六七十年代如火如荼的日本共运。不过我不了解那段历史，没办法深入写下去，还是要多看史书呀。

#### 小总结、遗憾

上面所涉及的历史，对于日本人民来说，是不值得歌颂而是必须反思的，可是双线叙事编织出的故事网，又毫不意外地导向了这样的结果。这已不仅仅是隐喻，还包含着一股无力感。

我在刚看完电影时想，明明牧胜一才是旧秩序的代言人，为什么不清算他，至少给他一点教训。现在觉得不是老爷子不想，而是现实太沉重，在他想以家庭线复现的历史中，该被清算的大资本就是安然无恙。他的所有情感都包含在他笔下画出的历史里了。

所以我的遗憾是，《君》真的有可能是终作。我还想看到，在既定的历史以外，长大的真人如何找到自己的积木，如何开辟崭新的世界。

### 一些零零碎碎（待添加）

#### 伤疤

伤疤是受害者的证明，但也可能是伪装。

真人带着伤回到家，但不承认那其实是起源于逃避心理的自残。这个懦弱又嘴硬的孩子达成了逃离学校的目的，而不敢正视历史的右翼分子正是这种做派，把自己纵起而后烧回到本土的战火当作“在战争中受害”的证据。这都是为了证明自己立场正确的伪装。

最后在异世界崩塌的一幕中，真人已经明白自己要做什么。他不再把伤疤当作逃避的借口，大声说出了受伤的真相，这是老爷子真正希望年轻人要做到的。

#### 反战

帝国主义是资本主义的最高形式，因为资本就是竞争，竞争必将导致垄断和称霸。二战正是老牌与新兴帝国主义国家之间冲突的一种表现。与其说《君》反不反战，倒不如问它反不反资。

很明显，是反的，异世界崩溃的结局表现了这种态度。

#### 苍鹭与白龙

千寻在异世界的伙伴是不断鼓励自己的白龙，一个充满爱和勇气的帅哥，而真人的伙伴却是一只狡猾丑陋的老苍鹭，某种意义上是《千》与《君》基调不同的表现。

> _对于这部作品，我不会追求令人感到欢乐、暖意的感觉。要描写出能够承受住恶感、梦餍、染血世界的勇气。_（来源：宫崎骏谈《君》的创作企图）

白龙对千寻说发生过的事不可能忘记，苍鹭却对真人说所有的事都会渐渐遗忘。但我想，内核是一样的，就像千寻忘不了她的冒险一样，真人也绝不会忘记。

### 回到标题、结语

宏大视角在前面已经叙述很多，最后回到个人视角，但我想这已不必多说。

宫崎骏的影片常以青少年为主角，因为青少年身上有朝气、有自由、有天真、有坚强。他笔下的青少年总是能不畏强权世俗、冲破限制，正是这些有血有肉的人物与他天马行空的想象力一起书写的故事，给我们留下深刻的记忆。“你想活出怎样的人生？”他不是在发问，因为答案已经在以往的作品里了。

以教员的话作结吧：

> _世界是你们的，也是我们的，但归根结底是你们的。_

第一篇长影评完结撒花~谢谢阅读！