---
title: 从焦虑说起（未完成）
date: 2024-03-29
updated: 2024-04-03
categories: 胡思乱想
tags:
  - 思考
  - 随笔
top: 1
---

> _**For all my friends.**_

### 前言

#### 问题就在那里

焦虑无处不在。我们这个年代的孩子从小卷到大，以为卷是理所当然的，认为不够努力的结果就是比别人差。如果没有赶上别人，就继续加倍努力，如果已经超过绝大多数人，就会觉得其他人不如自己。这里判断一个人是否优秀的标准，在学生时代是“成绩”，在步入社会后是“财富、地位”，所以学生整天担心成绩不够好，进入社会之前焦虑找不到好工作。网络上有一些说法，旨在从心理学的角度分析焦虑的来源，比如正念疗法，这些内容有助于提升一个人全面的自我认识，可以使人短暂的积极起来，但实际上它无法改变全社会焦虑的风气，因为每个人的焦虑程度不同，不是所有人的焦虑都能通过心理作用化解，归根结底还是要面对现实问题。

我也曾以为努力有尽头。在应试教育的最重要一关——高考中取得好成绩，说明我是应试教育的成功产物。我的同学们也一样，在“成绩”这个框架下，都足以令旁人艳羡。但有年少时学业上成功作为支撑的我们，却不知道这种成功如何延续到走出校门，我们的人生观在学生时代结束时会面临一次惊天动地的变化。我们会发现努力不一定心想事成，热门工作（热门≠心仪）的门槛越来越高，岗位越来越少，甚至觉得不如动用关系来谋求职位。这太不合理了。

面对这种现实，人会有两种想法。一种想法是继承学生时代的思维，承认自己在竞争中比不过别人。可自己已经努力到头，没有气力继续往上爬，最终只好接受现实，妥协于一个并不能令自己满意的工作。这样想，相当于接受了“人与人的差异在于能力”的说辞，毕竟不是我不努力，是只有这点能力。

但人与人的差异真的在能力吗？想必不是这样。我们在学生时代最好的朋友，也不一定都是成绩上出类拔萃的呀，我们必然是在特定的年纪，被ta身上的某种特质所吸引，才会与之相交，而不是取决于ta的学习成绩如何，不是取决于ta在成绩榜单上的竞争力有多强。按照成绩将学生划成三六九等，就不是把学生当作完整的人来看。如果你以精英自居，或是认可身边人自居精英的态度，那便没有必要继续读下去了，因为你想必赞成“以成绩论英雄、以能力分优劣”的论述。而我想，绝大多数人都不会这么认为，至少我是绝不这样认为的。

因此，不赞同能力论的人必然会产生质疑：现存的评价标准真的合理吗？我真的如别人评价的那样，比别人差？我真的活该被社会的竞争边缘化？相信带着自我意识认真思考过的你绝不会甘心于此。可是它的出发点“能力论”看起来又是那么自然，这中间一定是存在问题的。

#### 为什么动笔

在很长一段时间内，我基于人们广泛认同的的价值观思考方方面面的事情，得出许多碎片化的、流于表面的结论，就认为自己在认知上有很大的提升，认为自己在走向“成熟”。但当我看见身边重要的人受能力论的规训而自我怀疑，需要提供帮助的时候，我却感到无能为力，尽管她本身足够光彩照人。我尝试从分析现有条件出发，希望她能意识到自己在所相信的价值体系中并不差劲，希望能替她减轻一点焦虑，可是都失败了。除此以外，与她交流的过程中，我发觉自己身上也存在一定的焦虑，不过表现得没有那么强烈，最终我意识到这个问题的普遍性与深刻性，它不是靠心理疏导能解决的。我必须摆脱现有条件的基础重新思考一切。

我想到曾经粗浅学过的一些哲学和经济学，自觉这个问题能从中得到解答，因此写这篇小文，希望理一理自己的感悟。若是读了这篇小文之后，能够有哪怕一位内耗的人走出焦虑和自我怀疑，或是愿意主动思考背后的问题，那我花在这上面的时间便是有价值的。

### “能力论”

擒贼先擒王，要想看清楚那荒唐的焦虑从何而来，就必先要了解它的认知基础，即所谓的能力论。我在这一章节首先尝试分析它如何构建价值体系，然后简要描述由此引发的困境。当然，我只能从“一个在教育竞争中比较成功的学生”的视角来叙述，下文的“你”也是泛指这种身份的人。因此，若你读到认为不合理之处，绝不是我有意为之，还请不吝分享自己的看法。

#### 评价体系

如果你是和我一样，在父母陪伴下一路读书读到接受高等教育的普通大学生，也许会在家庭中察觉到各式各样的评价，在它们之中，最能触及孩子心灵的无外乎对学习成绩的评价，反过来，孩子在学习上的表现也会直接影响父母对孩子的满意度。这种评价观念（暂称为“成绩论”）不是从出生开始出现的，它的出现是在孩子进入学校学习之后，并且随着学习的时间加长，“成绩论”的观念就会更加牢固，因为家长与孩子不得不面对现实：在下一个学习阶段，孩子能上什么级别的学校，取决于现在的成绩。

但“成绩论”只是“能力论”在学生时期的表现形式，就像没有人会关心一个社会人学生时代的学习成绩怎样，人们只关心“能不能赚钱，有没有关系，地位够不够高”。如果其中哪一方面不够好，难免会被认为不够成熟、没有在社会生存的能力，不论从哪个方面评价，最终都会落脚到能力上的差异。看似摆脱学生身份是挣脱了成绩论的束缚，实际上只是走入了下一个评价体系。

#### 困境

在现存的评价体系中成长，我们不可避免地信奉成绩论。就算厌恶他人用成绩来评判自己，最终也不得不以成绩来衡量自己是否成功，因为它就是唯一标准，并且实实在在关乎个人的未来。所以，我们一边批判它，一边又接受它。批判成绩论的原因是厌恶个人功利主义，应当从更多的维度来看待一个人。但你会发现，这样的想法并不被主流价值观所接受。因为，我们总是被告知，要遵循优胜劣汰的规则，只有比别人更“强”才能更好地生存，而生存是人发展的基础。不错，现在的社会正是如此，所以你最终必会舍弃其他标准，按照世俗的规则重建自己，这个重建的过程势必会让人越来越功利。

你应该对现象背后的矛盾有所察觉了。一方面，认可现有规则标准实际上就是认可个人功利主义，另一方面，个人功利性发展的结果就是会产生一批自诩精英的人，他们在竞争中获胜，认为自己“能力更强、本事更大、更优秀”，在社会规则的加持下，这批人有可观的收入、殷实的生活，有受人尊敬的社会地位，办事往往畅行无阻。而在竞争中失败的人，则要面临失业、收入低等生死存亡的问题，没有社会地位，生活难、办事难。

前有千军万马过独木桥的高考，后有千里挑一的就业形势，不幸的是，只有极少数的人可以成功，规则对绝大多数人来说是一道跨不过的坎。我们必须清楚地看到，由能力论发展出来的单一评价体系导致了阶级分化，进而影响社会资源的分配，最终引发你能直接感受到的社会问题。我已记不起来“卷”这个用语何时出现，只觉得第一个使用它的人真是天才，用它来描述我们的困境，真的是生动无比。

#### 不完美的合理

很多人会说：“我并不觉得这有什么不好的。我读好学校，恰恰证明我的能力比别人强。以后有可预见的困难，但只要努力就能解决。”相信你现在能看出这种常见的话里有哪些不对劲。第一，上好学校不一定代表学习能力比他人优秀，只能代表并未浪费自己拥有的教育资源。第二，盲目的努力最多只能暂时解决困难。在上面的语境下，困难指自己没有达到令人满意的评价标准，而努力是让自己去够到它，但如果你不认可这种评判方式，努力的目的就显得暧昧：到底是为了自己的发展还是为了让别人满意？父母劝诫不用心的孩子好好学习时都会说：“你是替我学习吗？学习是为了自己。”其用意无非是让孩子接受学习好就有好未来的观念，希望孩子的主观能动性都能用在卷成绩上。况且，从中考到高考到考研/保研，一个又一个困难都跨过去了，可我们还是要面对社会的拷打，谁知道困难到哪里是尽头呢？为了达到世俗标准而努力，会发现努力永远都到不了头。

尽管如此，你会发现身边人的生活仍是按部就班，他们似乎并没有太大的困扰。这是否表示，问题并没有上面所叙述的那样严重，尽管现实有不完美之处，但总体情况仍是合理的呢？

不是的。

#### 视角

通常人们对一件事情做出的评价，受两个方面的影响。一方面是，你有没有亲身经历，这关乎评价是否真实；另一方面是，你以何种身份经历这件事，这关乎叙述事件的角度和立场。前一种因素是绝对的，经历了就是经历了，所以最终的评价受后一种因素影响更大。

问题在于，人们有形形色色的评价，哪一种是最合理的呢？我们要看到，每一种评价或看法都对应着某种诉求，而诉求关系到利益，符合大多数人利益的事情才是合理的。

譬如，打工人追求八小时工作制，但资本家希望工作时间越长越好。显然，你我都反对资本家的主张，因为我们不是资本家，是工人，我们想要的是合理的工作时间和稳定的工资，不能接受加班加点才能拿到基本工资；但从资本家的角度来看，员工工作的越多，给自己创造越多的利润就是越好。资本家只有一小撮，打工人却是成千上万，保证八小时工作制符合大多数人的利益，所以我们认为员工的诉求合理，资本家的主张吃人。

回到上一小节末尾的问题。你现在应该意识到，尽管大家都在面对一些困难，但每个人的想法并不相同。有的人会想，是自己不够优秀才会有这么大的心理压力，一股心思继续卷下去就不怕了；有的人会想，过去十几年已经证明了自己是很优秀的，尽管不是顶尖，但也足以过上不错的生活，保持平常心就好；有的人会想，过去的成功也没有什么用，终究要被淘汰，不如开摆。需要依靠自己开辟生活的人，大致是以上几种想法（当然，也有“强大”到不需要靠自己就能有美好生活的人，这里咱先不谈），积极、平常心和消极组成了大多数人的态度。可是，你要发现，身边即使是持消极态度的人，过上好日子的几率也很高，因为我们靠着淘汰大多数人，已经站在了很高的平台上。一个普通一本学生再怎么努力，也很难接触到清北级别学生能接触到的资源。平台决定了你即使平庸，发展的下限也是很多人够不着的。放眼全中国的学生，我们就是可被称作“精英”的少数派。我们必须看到，有更多被我们亲手淘汰掉的同龄人，正承受着更严重的现实和心理压力。

所以，“不完美的合理”是片面的，是少数精英的看法。这些卷赢了的人，在后面还有一个熟悉的称呼，我们称之为“既得利益者”。既得利益者身上最突出的特点，就是认为自己“理所应当”比别人优秀，为什么呢？因为他们就是在现有制度中胜出的人。他们倾向于维护现有规则的合理性，说你必须适应规则，实际上是在维护自己被规则赋予的地位。

#### “能力论”的本质

现在已经看得很明白，“能力论”构建出的价值体系虚假又荒谬。它基于看似合理的层层筛选机制，使人们相信能力强就应当高人一等，落后就活该挨打，到最后只是对少数精英有利，大多数人被扔在水深火热中。这是不符合群众利益的，是极不平等的。我们必须摒弃“精英视角”，要学着从大众视角看问题了。

最后提一句，“落后就要挨打”这句话出自斯大林在1931年2月4日的演讲《论经济工作人员的任务》：“延缓速度就是落后，而落后者是要挨打的……打落后者，打弱者——这已经成了剥削者的规律。这就是资本主义弱肉强食的规律。”在社会主义国家与帝国主义国家的斗争背景下，这句话绝对正确。但要在其他场合运用这句话，就必须考虑一些问题了：被自己人打，还是被敌人打；被内部的事情打，还是被外部的事情打；愿意被打，还是被迫被打……每个都值得仔细思考。

### 功利的教育

以人为本，也就是以教育为本。一种社会形态会催生与之最契合的教育，我们能隐隐约约感受到教育中的问题与社会问题有相似的地方，比如“卷”就是教育问题最集中的表现形式。我们来看看现在的教育到底是怎么一回事吧。

#### 无法实施的“减负”

刚进初中不久，就听说要推行“教育减负”，随之而来的是一系列“课程改革”的命令，班级里相应做了一些改变。譬如，把原先是一人一桌、没有同桌的点阵式排列变为几人围一圈的团团式排列，目的是让学生们在小组学习的形式中加强自我学习的能力，由学生给学生讲新知识，而教师在课堂上讲课的时间减少到25%，四十分钟的课老师讲十分钟，作用是点评和总结。这就是当时，我作为学生能看见的“课改”的内容。

这种改变有积极意义。它把传授新知识的任务从老师那分担了一些到学生，一定程度上激发了学生学习的主动性。课堂上的情景，不再是老师说单口相声，而是一批同学轮流上台讲解知识点。也正因为授课者从老师变成了学生自己，学生在听课时的敬畏心理会减弱许多，有利于产生质疑、提问交流。这对学生来说理应是比单方面接收知识更理想的学习状态。

那么这种新型的学习方式存在了多久呢？我印象里是一年半：从初一的下学期开始，到初二结束。事实上，在初二的下学期它就已经名存实亡了，表面上是小组学习，实际上退回到了单打独斗。最主要的原因莫过于教学效率的下降：学生讲课毕竟不如老师有经验，抓不住“教学重点”，经常在学生讲完后，老师还需要补充一些内容，而改革后给老师留下的课堂时间太少了。在课堂时长不变的情况下，一种是自学慢慢摸索，一种是老师讲什么就学什么，你怎么能要求前者比后者效率高呢？何况，自学也是看人的。即使没有新规，主动学习意愿强的学生也会积极自学，而对于只习惯于听讲、缺乏独立学习能力的学生来说，如果没有足够的时间，自学的效果远不如机械地听课。

问题在于，我所在的班级，按成绩标准来看，实力在市里都能排得上号，这说明同学们接受知识的能力很强。我个人觉得，班里的同学们都具备自学也能学得出色的素质。那么是什么让课改形存实亡呢？是老师们的急功近利吗？可以说是，也可以说不是。归根结底，时间是有限的，而不同学生的自主学习能力参差不齐。任何人都不能忽视，学生的任务是在短短的三年里把庞大的知识学好，因为只有高分才能让他们进入优等高中。即使出现了一种对学生来说更友好的学习方式，但它“灌输知识”的效率不是最高，换句话说，不能快速地转化为考卷上的分数，那么它也应当被淘汰。

所以，“教育减负”是个伪命题。只要中考、高考这样千军万马过独木桥的选拔方式依旧存在，我们的学生就减不了负。即使形式上能减，心里的负担也难以减下去。

#### 教育的阶级性

十年前公知泛滥，经常能听到宣传西方“快乐教育”的论调。一种比较经典的说法是，一方面人家中小学的知识没我们复杂，中国的中小学生做题可以碾压西方学生，而另一方面，中国的高等教育却远远落后。公知们将原因归结为中国的中小学教育机械又复杂，扼杀了学生的创造性。

现在我们都知道这个说法荒谬在哪里：西方的精英教育集中在上流阶层，平民百姓的教育好不好并不重要。公司老板和政客可不希望自己的孩子在快乐教育中长成没有知识和能力的人，毕竟位置是要传下去的，但最好不要传给低阶级的人。特朗普的孙女学中文，扎克伯格给女儿读宝宝量子力学，欧洲皇室子嗣青睐英国的私立学校，人们连连称赞、苦心追求的精英教育在上层社会十分普遍，而普通人很难接触到，就连私立大学的学费都是一笔巨款，2023-2024学年美国私立大学学费平均达4万美元，是公立学校的2-3倍。西方的教育是具有阶级性的。

幸运的是，我们的教育并没有如此割裂。普通人家的孩子依然有通过读书出人头地的途径，高等教育的费用也不高，越是好学校学费越低廉。不幸的是，我们的教育也在使人分化。城乡的差异、富裕程度的差异、人际资源的差异，都能指向家庭给到孩子教育资源的差异。小县城的学生对着书苦读，不会想到城里的孩子已经在争相报名清北游学，还有顶尖学府的做题家老师们帮助备考。我想，在这竞争惨烈的教育中胜出的你，也不忍心看到自己的孩子挣扎其中。可是我们又无法跳出这个教育系统，因此你能为孩子做的是，尽可能地给ta优质教育资源，希望ta至少卷也能卷得轻松一点。每个家长都是这么想的，结果就是上一代卷完逼着下一代卷，孩子们的学习带上了“至少得维持家庭现有阶级”的任务，一边渴望向上爬，一边害怕被超过而跌落。在这个唯文凭的社会，人们需要在教育中脱颖而出以获得社会地位，又要以自己的地位和资源辅佐下一代站在自己的肩膀上继续上升。我们的教育无疑是功利的，是阶级正在分化和固化的一种表现，只是现在这种固化还没有完成罢了。

#### 身处矛盾中心的我们

结束高考，以为摆脱了“卷”，但我们却体会到更多实际的矛盾。

专业分配问题。录取通知书上写的专业并不一定心仪，因此转专业制度尤为重要。离谱的是，绝大多数高校转专业的要求里有这么一条：成绩排名本专业前15%。这是在鼓励学得好的走人，没兴趣学不好的却要留下来。百分比的说法还暗含了名额限制，意味着总有人转不出去。为了去学喜欢的专业就要拼了命先把不喜欢的学好，从未有如此荒唐之事。这是社会资源分配不均在大学里的表现，因为高等学府设置专业就是为了向社会输送人才的嘛。

就业不对口。这点不用多写，读研之后说本科学的没什么用，工作之后说所有东西都要重新学。这是教育与社会生产割裂的表现。

人生选择。我不相信大多数人都热爱自己所学的事物，多半是为了好就业才学。等到真要做出选择的关头，便在“利”与“爱”之间纠结，最后的结果，大多是选择了利吧。可若如此，倒也不是最坏，最坏的是从始至终都不知道爱的是什么。令我伤心又无力的是，按照流程把人生走到现在的这一代人里，最坏的情况似乎占了大多数。

#### 出路

“我又能有什么办法呢？”我的朋友问。

“你应当去想，自己真正热爱的东西是什么。如果以功利的眼光审视未来，永远都不会满足。物质生活当然也重要，但不要被它束缚住。你要知道，以自己的专业条件，即使很难找到百分之百理想的工作，有一个过得去的生活并不难。如果你爱自己所学的东西，就不要说它不能带给你很好的生活而背叛它；如果你不爱，就花点心思，想办法去发现自己热爱的到底是什么，然后去从事它，也许开头很难，但每一点进步都是成就感，它不是把别人比下去才能获得的优越感，而是能够充实自己的满足感。人要想活得开心，就不能被世俗的东西所困住眼界呀。”我这么说道。

过了良久，我补充道，“我看来是个理想主义者。不论你信不信，我觉得自己一直都是这么做的。如果我哪里不是这样，还请你告诉我。”

一个人想要独善其身不是难事，两个人也不是太大的难事，更何况是对于我们这些万里征途已经卷赢了八千里的人而言。

#### 疑问

但是，独善其身并不是选择的终点。

当所有人都在拼命时，选择淡泊是对自己的救赎；但如果所有人都想出世，那么国家和社会就没有生机和活力。独善其身在乱世是个人好选择，但对社会发展来说并不好，一个健康的社会里，能为社会生产做贡献的人都应该是不为了名与利积极入世的。教育的目的，不正是在于此吗？

即使理清了自我，问题依旧存在。

> _未完待续……_