---
title: 2024，第一次北影节
date: 2024-05-03
updated: 2024-05-23
categories: 有趣的东西
tags:
  - 电影
---

趁着五一假期爸妈来北京玩的机会，拜托我妈将吃灰三年半的无线键盘从家里带来，自此iPad + 无线键盘的组合又一次发挥了它的最初功能：替代笨重的电脑和屏幕过小的手机码字。下面开始正文。

在北影节的消息出来前的几个月，具体来说是清明假期以前，我其实已经失去了很多对电影的兴趣，唯二看过的《坠落的审判》与《你想活出怎样的人生》都是去年就开始关注的影片，花时间去看它们是对这份期待画上一个自然的句号。不过，这种感觉与其说是失去，不如说是我对电影的热情被另外一种更强烈的感情压抑住了。像前面的文章里写过的那样，我在某些情况下感到无能为力，我必须摆脱现有条件来思考一些问题，在这里就直说了吧，那是由失败的感情延伸出的“胡思乱想”。由于以前浮于表面的思考全部被事实击碎，我感到思想的空虚，这很可怕，其导致的一个结果就是，像电影这种“蕴含某种特定意义”的文化作品，在我眼里变得吸引力不再，它能够传达给我的东西，都是我已认同并接受的“表面结论”，我为什么要花时间去接受这类重复的思想呢？不如把这些时间用来研究更深刻更基础的东西，所以我开始读历史、读社会，读马克思、读各种各样的思想。我受益良多，但是随后又衍生出来一个问题：我该如何表达我的想法，如何传达我的思考？毕竟我在上一段关系中的交流很失败，失败在对方只是机械地摄入我的观点，而没有主动地从另一方面产生思考，知其然而不知其所以然，看似传达到了但实际上并不接受（这句话有点主观，也许是错的）。

接下来就是采取何种表达形式的问题。第一个被想到的是小说，毕竟我的小说处女作早在七年前就已问世，尽管它只在当时班里同样创作出了小说处女作的屈指可数的同学之间产生了影响，直到现在除他们以外甚至都没人知道我写过小说。可是说着容易，做起来难，我始终构思不出来该如何动笔。在豆瓣上一统计，我读过的小说都没到100本，给自己都笑掉大牙，没有厚积哪来薄发呀。因此小说计划只好先搁置一边，我还需要更多的学习。

在读完毛姆的《面纱》之后，我没有继续读下去他的《刀锋》，而是捡起了被扔下许久的电影。

一个原因是，我觉额写小说与拍电影有相似之处。我暂时并不想写过于意识流的东西，因此讲好故事很重要。将观众带入故事有两种方式，即采取个人视角或是全局视角。个人视角是第一人称叙事，或者在第三人称叙事中始终围绕一个人物展开，即所见所闻都是同一人物的，《面纱》就是如此。全局视角就是谁都沾点，常见于宏大的叙事中，比如《白鹿原》。我更喜欢个人视角，也许是因为它不需要写得面面俱到。不过想要在纸上实现任意一种都不容易，在动笔之前脑海里必须先有画面，不论画面里是一个人还是一群人，也不论视角是第一人称或是第三人称，借由影像都能直观地实现。因此，电影也许是一位好老师。

第二个原因，就是从影友那获知北京电影节即将开幕的消息。查了一下周围的展映影院都离得不太远，又从片单里挑选了一些意向影片，于是我的第一次北影节就这么到来了。在北京待了六年才第一次去，我真是火星中的火星！

下面是简要观影报告。

4.18 《处女之死》 8.0 ：出众的女孩们被控制欲极强的母亲逼死的故事。强势的妈不要紧，要紧的是女儿有个性不服管教，只要一个愿打一个愿挨就相安无事，真是讽刺。

4.20 《搬家》 10.0 ：极有个性、不循常规的女孩莲想要拯救破碎家庭，却不知道大人是无法改变的，她的尝试全都没有用。最终她接受了事实，“成长”了，但也变成了结尾那个穿戴整齐、开开心心、极富礼貌、符合社会规训的另一个莲。

4.20 《监听》 8.0 ：高压的铁幕政治下人人自危的反映。外部压力太大的时候，人会扭曲，会怀疑身边的一切。主角面对超乎寻常的压力已经足够冷静，普通人身处的困境远远达不到那种程度，可悲的是仍有许多人一碰就碎。

4.23 《曾经的云雀》 7.0 ：一个只为了他人而活的乐手，看似忙碌实则是无脚鸟，荒诞的结局对他来说并不糟糕。总之我不会过这种生活。

4.24 《坏血》 8.5 ：八十年代的新浪潮风格电影。影片到底说了个啥？从它的各种译名就能看出来：The Night Is Young / 坏痞子 / 卑贱的血统 / 一生所爱 / 虎父无犬子……找不到任何相同点。反叛的少年、做大事的小团伙、美丽的情妇、坚定又决绝的小女友，自以为炙热的爱和深沉的爱。我也不知道。

4.25 《Single8》 9.5 ：青春除了美好以外想不出其他的词。都给我看！

4.26 《秋菊打官司》 10.0 ：农村妇女想维权，可谓难于登天，官僚主义、封建主义、小农思想体现得淋漓尽致。

4.27 《法外之徒》 8.0 ：正牌新浪潮。我只感觉到躁动，感觉到一股不知往何处去的冲动。

4.27 《追逐蝴蝶》 8.5 ：以家族衰败喻苏联解体，到最后什么都成了金钱，成了可交易的商品。万恶的资本主义！

结束。感觉自己的鉴影能力真的高了许多，我想应该是读书以及积极思考的作用吧。

明年再见～