---
title: 我的互联网嘴替们（永久更新！）
date: 2024-04-09
updated: 2024-04-09
categories: 胡思乱想
tags:
  - 思考
top: 1
---

> 互联网是个伟大的发明。我有很多想说的东西，碍于精力和笔力，要将它们转化为成篇的文字不是件容易的事。所以特地开一个新坑，持续记录给我留下印象的网友发言。大部分来源是bu，因为bilibili是年轻人的平台，思想进步的同志挺多的。
>
> 格式：链接+发言

1. [阳和平24#089 哲学的困境和困境的哲学——我的心路历程(18)](https://www.bilibili.com/video/BV1jJ4m1V78J/?spm_id_from=333.1365.list.card_archive.click&vd_source=9fb588099e74c32dc61af1cdeabc448f)

    [威亚耶]：
    
    关于未来，我仔细思考过，得出的结论是我和大部分人一样，是父母的附庸，不是人。

    总是说学习是为了未来自己，其实学习是为了父母，因为小孩子懂什么未来？正常的小孩子怎么会思考未来的自己？只是父母说了这样那样，那么就这样那样呗。反正小孩子也没别的选择。

    学生不是人，只是父母的衍生物，经济附庸，顺着这样的思路很多事情都有了答案。比如说为什么学校会出现各种问题，什么食堂啊，什么放假啊，什么跳楼价啊，很大部分的原因是学校本质上是对父母负责的，因为小孩子不是人，只有父母是人，学校的目的为了学生，而是为了父母，它只是个服务机构。

    - [呼呼哈哈哈阿这]：那你一方面不应该去说社会体制，一方面去说十几岁左右的小孩子为什么不能马上就搞懂自己的人生未来呢？

    - [Eyer-] 回复 [呼呼哈哈哈阿这]：因为现在小孩的人生是"包办的"，他没有权利也没有精力去搞懂人生未来。得益于信息媒介的发展，它看见了包办生活外的其他生活的可能，所以它想要反抗旧有的模式。孩子是怎样的决定权基本在家长手里，只不过现在信息媒介发展了人可以获取超过周遭世界的信息。

    [无友陈]：

    教育的目的如果不是让人自强，独立思考，那么就不是教育，而是教训。老是教训他人的人，终有一天也会被他人教训。

2. [阳和平24#087 毕竟屁股决定脑袋——我的心路历程(17)](https://www.bilibili.com/video/BV1uj421R7u9/?spm_id_from=333.788&vd_source=9fb588099e74c32dc61af1cdeabc448f)

    [叫L好了]：

    有人待过有x支部的企业，就会知道他们会定期去大街上扫地劳动，这种劳动的本意是让他们联系群众，而他们执行起来像是一项拍照任务。几天前的一次家庭的聚会，我听到一个亲戚说他朋友的小孩，花几十块钱，在一个游乐场所插秧“体验生活”，还有专业的防护服。听后我哭笑不得，现在正值春耕季节，外面那么多的地，但是他宁可花钱让孩子在一个相对“优雅”“体面”的坏境里面进行一种看起是劳动，但又不是劳动的假劳动，也不愿意到外面的地里去，请教农民，即使那是免费的。

    一句话讲完就是浅尝即止，形而上学。

    - [黑暗渣滓]：你以为那是体验劳动？那不过是跟“不好好学习就和他们一样”的另一种教育方式[笑哭]，为的不是让他学会如何种地，而是为了让他知难而退。

3. [看不见的心理陷阱，正在阻碍我们享受爱情](https://www.bilibili.com/video/BV1Am41167QQ/?share_source=copy_web&vd_source=333783e2a72bc1c90956c14d985a2256)

    [中场谢幕]：
    
    UP主说的恋爱观，反而与b站其他女性情感UP说的截然相反，真的难得，终于看到一个真正不以个人主义或者自私的观念看待双方的观点，在我看来本身就是两个人组成的一个向好共同体，不是什么所谓的你能带给我什么好处的自私个体。

    - [东瓜西花]：不推荐过于理性、抽离的、时时刻刻的斤斤计较的审视、判断，但二人能（选择和实现长久）同行总归应该是互利的，或多或少，只是每个人评判标准和形式不一样，也不应该一样。

    - [新扎星人]：只是强大的主体才能做到 普通女性信这个只会被骗被吃干抹净。

    [电舌舌]：
    
    两套系统吧

    一套系统来应对，功利性的，算计的，奴役的，企图在关系当中永恒居于高位的人。对这种我们要玩，而且玩得漂亮，要玩得赢，那市面上的很多教学你都可以收集起来，总结经验，形成体系，加以实践，最终成为版本答案。

    另外一套系统来应对，包容的，开放的，真诚的，企图在关系当中搭建共同伦理道德的人。对于这种我们也要开放，也要包容，也要真诚也要奉献，也要把自己的护城河拆掉，让他者的否定性冲进自己的生活，去走进他的城池，然后成为共同体。

    不过比较遗憾的是，劣币驱逐良币。
    
    但是比较幸运的是，如果良币决定做良币，那他就会更加坚定的一直存在。

    [阿福的PICK]：
    
    是古典爱情观，也是传统理想型爱情观。它讲究依存缠绕侵蚀共生，主体是我们。现代爱情观的主体是我，他人是客体，既是一种相信自己能完成浪漫需求的自信，也是一种弱化他人影响力的自保。有重量的是爱情，轻巧的也可以是爱情，没有哪样更高级。更重要的是了解自己渴望什么，而不是模仿爱情的样子。搞清楚自己是什么样子，你找什么样的，最终就会成为什么样。

    - [来自凯尔莫罕]：感觉现代爱情的模型起源自对古典爱情的模范，又被资本主义时代的影视剧和文学作品所异化。人们既有对古典爱情内核的向往，又有资本主义时代特有的金钱观、利益观和零和思维。所以才有了我们时代的爱情人格分裂。

    - [阿福的PICK] 回复 [来自凯尔莫罕]：春花在这里用“分裂”来比喻，但实际上不断变化的需求和感受就是人性的本质，是时间的本质，也是宇宙万物的本质。吾将上下而求索，每个人都会是波动的，会在不同情境下做出不同选择。没有必要恪守某一个极端，选择你要的部分即可。就不容易饱受困扰。春花发这条视频，主要还是表达一些自己对理想爱情的赞美吧，来告诉一些还不够丰富的朋友，不用为了正确而正确，会丧失一些体验和乐趣。我是这么理解的。

