---
title: 揭开面纱之后……
date: 2024-03-28
updated: 2024-03-28
categories: 随笔
tags:
  - 读书
  - 随笔
---

> 所有在爱情里认为另一方有缺陷，并且足以影响到自己对ta感情的人都应当读一读这本书。

上周读了毛姆的《面纱》，觉得有很多想说的，也觉得以自己的笔力不足以将它们有条理的一次性说尽，故沉淀一周再开始动笔，应该能简练许多。

Kitty是一位典型的、被资本主义教养出来的女性，和她做朋友，就很难不被她的美貌、聪灵俘获。可惜她的美貌与聪灵是用于伪装的面纱，是为了她理想中的好婚姻服务。是啊，拥有一副好皮囊，自己的家庭也不差，她必须得嫁一个地位好的人家，这样自己在物质上过得舒服，势利的母亲会高兴，更重要的是，还得把妹妹比下去。因此，最终迫于年纪压力嫁给Walter这样一个细菌学家，不能够让她满足。与Walter相比，Charlie就优秀多了，身居高位，成熟可靠，投入Charlie的怀抱才是正确的选择呀！可Charlie的地位同时也是一层面纱，遮住的是他与Kitty之间的阶级差异，在这种差异之下，被仰望着的他自然是温柔亲和的。然而当他必须面对他口中的爱情，该作出选择时，他还是不能舍弃地位和名望。

这正是资产阶级的软弱。Charlie在不危害到自己名声的情况下能够大胆偷情，并将这称为“爱情”，一旦出现了要牺牲自己地位才能维持这爱情的代价，他便露出原型，表示爱情不过是物质与地位的附属品，他喜欢Kitty的年轻貌美，却更喜欢正妻作为一个高官夫人表现出来的合适度。

相比之下，Walter与书中一帮人格格不入则显得十分自然。追求Kitty时的呆板木讷，远不及Charlie随口说的甜言蜜语；愿意告别香港的安逸生活，深入贫穷落后的湄潭府，冒生命危险给中国人行医，这是Kitty、Charlie之流嘴上称赞却完全不能理解的事。然而他对Kitty有着一种执着到有点呆的爱：“I knew you were silly and frivolous and empty-headed. But I loved you. I knew that your aims and ideals were vulgar and commonplace. But I loved you. I knew that you were second-rate. But I loved you.”即使看到了面纱之后那个丝毫不爱自己的她，他还是坚定不移地爱着。但这样的Walter居然会承认把Kitty带到湄潭府，起初是抱着也许霍乱能杀死她的想法，说明他在人格上也并不完美，得不到的不一定要毁掉，爱而不得也不必生恨，更何况Kitty是一个活生生的人、一个他口口声声说爱着的人。若想报复，公开这份丑闻就好，若想教育，到了湄潭府以后对Kitty的态度可以缓和一些，这样于己于她都有好处，完全不必让两个人都受折磨。

身为科学家，Walter具有一定的社会地位，他能够做自己钟爱的研究，但也不过是资本主义制度下的打工人；同时他身上又有着甘愿奉献、不怕困难的人道主义精神，修道院的修女们都对他赞不绝口。Walter可以从霍乱中救无数人性命，却拉不回一个小资思想的女人，他的死对于湄潭府的百姓重于泰山，对于Kitty的转变则并未显示出十足的决定性。Walter去世后Kitty又经历了很多，她在故事最后说的话才是转变的标志，与其寄希望于别人的宽恕，不如自己用心体会，自救才是出路。

全书最大的遗憾，是Kitty从未爱过Walter，Walter也无法真正原谅Kitty，他们的故事放到一对没有结婚，只是在相恋的恋人身上也会令人头疼。但是能怎么办呢？Walter早就看出Kitty的浅薄，但还是会拜倒在她的石榴裙下。做错事的是Kitty，但更深的错是她的家庭，是资本主义拜金的社会。我想Walter并非对此一无所知，因此他不该怪罪Kitty（尽管他嘴上不认），至少在湄潭府时应当给恐惧孤独的Kitty一些关心，应当对她多一些温度。他不恐惧揭开任何一层面纱，就像他看穿Kitty一样，但在那之后，更要有足够的豁达和气度去包容这一切，因为只有这样才配得上他口中的爱呀。