---
title: 岛谷瞳的crossover
date: 2021-11-16
updated: 2021-11-16
categories: 随笔
tags:
  - music
  - 随笔
top: 1
---

> 原标题：浅析岛谷瞳的几首古典流行乐 
>
> 这篇是大学音乐鉴赏选修课的小作业，在把写文章当作业的课程里，这门课是我最喜欢的，因为可以写自己最喜欢的音乐。隔了两年多再看这篇，依然觉得好有趣。

我在做小组报告的时候，曾得出过“爵士乐对日本流行音乐的发展有重要作用”的结论。但要细究的话，爵士和流行也是有重合的部分，因此不能将两者看作彼此独立的两个部分。同时，爵士与古典有联系也有区别，那么流行与古典也有着同样的关系，区别自不必说，若从乐理方面回溯大概也找得到古典的影子。就乐器上来说，流行乐中会用到许多在古典时期还没有的，这是技术限制导致的；从另一个方面来看，古典乐所用的乐器也都能被流行所包容，这就提供了在流行中加入古典元素，即两者交叉融合（crossover）的可能性，并且这种可能性是比民族与流行的结合要高得多的。

为深入了解两者的结合，我选了日本歌手岛谷瞳的古典流行专辑《crossover》和《Heart & Symphony》里的几首歌来进行分析（名字一听就很切题）。与她相比，另一位以crossover风格闻名的歌手在中国一定更广为人知：莎拉布莱曼（代表专《Symphony》）。正统女高音出身的莎拉布莱曼作品是在古典中掺流行，所以去掉人声也是比较完整饱满的乐曲，而作为流行歌手的岛谷瞳作品就是在流行中加古典元素了，从技术力上应该相对简单些。

这两张专辑里的歌曲大致分为两种：一种是在原本流行歌的基础上改变编曲，一种则是专为crossover主题创作的。前一种比较普通，主要是后一种值得关注，选几首进行简单分析。

- 《Heart & Symphony: Mona Lisa》

这张专辑的音乐全部由柏林爱乐乐团演奏，因此相比《crossover》，本专辑的古典风更浓。这首Mona Lisa开头便是一段舒缓却紧张、先低后高的弦乐，弦乐也贯穿全曲，在间奏部分加入了和声（可惜没唱词）。从第二段开始加强了鼓的表现力，仿佛是要说明本质还是流行乐。在作曲方面，与一般流行曲主歌与副歌情绪有明显跨度（情感的“台阶”）不同，此曲没有那么明显，也更贴合古典风表现情感时循序渐进的特点。最后一句词唱完后也不拖沓，迅速以提琴作结。

- 《Heart & Symphony: ~Mermaid~》

开始便是一段管风琴+咏唱，营造一种神圣的氛围（我觉得管风琴声音是最能表现神圣感的）。与Mona Lisa一样，这首歌几乎也有管风琴贯穿全曲。有了开头的那段，进入歌唱部分的曲虽然明显流行化，但始终出现的长笛、管风琴、提琴仍能将氛围延续下去。除此之外，歌唱部分的曲也完全没有脱节，对主要的长乐句，在歌中都用管风琴进行了复现，这使得歌曲听起来就像是为某首古典乐直接填词而得。而一到纯音乐部分，又是只有管风琴的饱满乐音，一直到结尾，管风琴首尾呼应，可以说这首歌还没创作出来的时候就已经被管风琴的独特音色确定了基调。值得一提的是，这首歌歌词创作时借鉴了美人鱼（英文即mermaid）的故事，以人鱼公主的视角唱出“无论你会爱上谁，我都会原谅你”，搭配宏大又有节奏感的乐曲，在情感表达上更上一层楼（前提是听众看了歌词）。

- 《crossover: 愛歌》

这首在两张专辑里是我认为最特别的，因为它化用了巴赫Jesus Bleibet Meine Freude - Herz Und Mund Und Tat Und Leben BWV. 147的主题，在一开始的一小段咏唱后就用琴键表现了出来（其他歌曲也可能借用了其他古典音乐，但我的阅历只知道这一个）。而整首歌却不那样舒缓，而以加快的节奏前进，这在主题以短促的键声被呈现就得以感觉到。当然，这首歌的整体感觉是很有活力的（与专辑定位也有关），到歌唱部分的曲调乍一听完全脱离了主题，但是每段结束后主题的复现又让人感觉到两者相辅相成，是有相似相通之处的。在歌曲结尾，与~Mermaid~一样，管风琴的音色随着主题显现并且持续到结束，给这首充满活力的歌曲加上了一层原曲Jesus Bleibet Meine Freude的宁静。

岛谷瞳，尽管有点冷门，但她是我最喜爱的歌手之一，一个最重要的原因就是她的风格多变，从出道时的日本传统演歌，到后来转变风格尝试拉丁风、普通流行风，以及古典流行风，这当然少不了制作团队的功劳，但她本人愿意迈出这一步的勇气才是最重要的。我在听这两张专辑的时候不禁感概古典与流行竟能结合得如此优美，现在终于写下了类似听后感的东西，虽然缺乏音乐知识，但我想用来表达心情多半是没有什么问题的吧。