---
title: 浅析《二月》中的人物情感
date: 2018-12-23
updated: 2018-12-23
categories: 随笔
tags:
  - 文学
  - 随笔
---

> 这篇是大一人文课：中西文学研读的结课小作文。《二月》作者柔石，是一个世纪前的左翼作家。读这篇小说本应着眼于人物反映的社会问题，但我仅在情感层面作了浅薄分析，作为作品赏析来看，这篇读后感还远远不够格。但是，结尾处写到的爱情观，我现在也很赞成。

花半个下午囫囵吞枣地看完《二月》，第一感觉是有点像《围城》，结尾都是两人分开了，不过《二月》却留下了一点希望，是全书后期为数不多的让我感动的时刻。我就想简单谈论一下我对作品中人物的分析与看法。

大革命即将爆发，主人公萧涧秋在同学陶慕侃的邀请下来到芙蓉镇担任教师，希望能过上平静的生活。他在路上看到了另一个同学的妻文嫂与两个孩子，也朝芙蓉镇去，并在她与别人的谈话中知悉同学已战死的消息。出于对文嫂一家的同情，萧涧秋常常资助他们，还主动带家里年龄稍大的姐姐去上学。但在学校中，萧涧秋与陶的妹妹陶岚产生了感情。由于文嫂，萧涧秋被村里人讥讽；由于陶岚，他又被学校中的人嫉妒。最后文嫂为了成全萧和陶而自缢，但萧涧秋也远走他乡。 

读完最后一个字的一刻，我忍不住想质问萧涧秋。他为何迟迟不肯接受陶岚热情的爱，为何在面对钱正兴的要求时是愤怒地妥协？无从得知陶岚与陶慕侃最后有没有找到萧涧秋，但从书中所写，萧与陶的爱情显然是悲剧的，并且我认为，萧涧秋对此要占很大一部分的责任。很明显，萧涧秋对陶岚的爱故意表现得迟钝和拒绝，是因为他还想着需要接济的文嫂，同时还要面对村民与老师的双重质疑。他的确是进退两难。在那个时候，似乎只有两人结了婚才算确定了关系，才不会在他人眼中看起来鬼鬼祟祟。但如果萧涧秋在与陶岚通信时不那么克制，敢于提出更深交往的要求，钱正兴想必就不会再来找他，而他也能继续帮助文嫂；这两者是不冲突的。事实上，我好像只看到了萧涧秋极力的克制，这也许跟他的性格有关，也与他来芙蓉镇的目的有关。他想过平静的生活，但从一开始就是不可能的。

陶慕侃的作用也有戏剧性。他的确是一个关心妹妹的兄长，却又天天催着妹妹把婚事定下，有一种强作媒的感觉。他中意的妹婿是萧涧秋，他也认为这桩好事是水到渠成的，于是在钱正兴辞职时还对他极力挽留，在某种程度上促进了萧的离开。

文嫂到底有没有对萧涧秋生出情愫，这个不好判断。但即算是有，也比不过对他的感激。她信得过萧涧秋和陶岚，也羡慕他们，为了他们，文嫂选择永远离开。她的死，本应是对萧涧秋的一种解救，事实上却被浪费了。萧涧秋一面慷慨地帮助她，但却忽视了这最大的一个回报，这不是很令人唏嘘的吗？

相比之下，陶岚却是所有人当中最有自我意识的。与萧涧秋承受不住他人的明嘲暗讽相比，她全然不在乎别人怎么看（也有可能是身为校长之妹没人正面嘲讽），之前是一直反对与钱正兴的婚事，在萧涧秋来之后就整天缠着他。别人劝她，她会毫不犹豫地回击；哥哥与萧涧秋想改变她，她也没有接受。她已经很完整地表达了自己的意思，可惜并没有得到应有的回应。当她看到文嫂的窘境后，也许会稍稍理解萧涧秋为什么离开；但她也知道，离开对萧涧秋，对她自己都是无益的，于是她决心与哥哥一起去寻找他。

从表面上看，矛盾只是集中在萧涧秋一人身上，但实际上：陶岚以热情相迎却只有无趣的回报，文嫂也许对萧涧秋有感情却只是在远远地观望，陶慕侃要做一个服众的校长还要管住“调皮”的妹妹……每个人多多少少都有矛盾的地方。似乎每个人的情感都被压抑住，不让爆发出来似的。我不想把这与时代扯上太多关系，因为芙蓉镇就像是一个没有被战乱波及的地方，从上面的分析可以看出来，我把事情大多归咎于萧涧秋，这也是我所想表达的：我希望萧涧秋能在面对爱情时敞开心扉，像陶岚一样，莫理会外界的流言蜚语，因为爱情是在自由中，而不是别人的目光下生长的，但愿萧涧秋被陶岚找到的时候能明白这一点。

最后希望我自己在面对爱情的时候也能敞开心扉吧（笑）！